# 分析方法

| 分析目的 | 分析方法 |
| --- | --- |
| 将复杂问题简单化 | 逻辑树分析方法 |
| 行业分析 | PEST分析方法 |
| 多角度思考 | 多维度拆解分析方法 |
| 对比 | 对比分析方法 |
| 如何分析原因 | 假设检验分析方法 |
| A和B有什么关系 | 相关分析方法 |
| 留存和流失分析 | 群组分析方法 |
| 用户价值分类 | RFM分析方法 |
| 用户行为分析 | AARRR模型分析方法 |
| 转化分析 | 漏斗分析方法 |

**分析方法的学习**：是什么 → 有什么用 → 怎么用 → 注意事项

## 5W2H分析方法

1. 定义：what, when, where, why, who, how, how much
2. 应用场景：
    - 如何设计一款产品
    - 如何设计一份问卷
    - 应用于任何需要明确问题、目标和解决方案的场景

## 逻辑树分析方法

1. 定义：把复杂的问题拆解成若干简单的子问题
2. 应用场景：
    - 制定年度计划
    - 指定学习计划
    - 费米问题
    
    ```mermaid
    graph LR;
    芝加哥有多少钢琴调音师-->全部钢琴调音师一年的总工作时间-->有多少架钢琴-->芝加哥有多少人
    有多少架钢琴-->有钢琴的人占比多少
    全部钢琴调音师一年的总工作时间-->钢琴每年要调几次音
    全部钢琴调音师一年的总工作时间-->调一次得多长时间
    芝加哥有多少钢琴调音师-->一位调音师的每年工作时间-->每天工作八小时
    一位调音师的每年工作时间-->一年50个周
    一位调音师的每年工作时间-->每周工作5天
    
    ```
    

## 行业分析方法 PEST

1. PEST分析方法：对公司发展宏观环境的分析
    - Policy 政策
    - Economy 经济
    - Society 社会
    - Technology 技术
2. PESTEL分析
    - **政治(Political)**：包括考虑政府政策和规定对企业的福利、税收、贸易政策、法律和法规等方面的影响。
    - **经济(Economic)**：包括考虑通货膨胀率、货币政策、失业率、汇率、国内生产总值以及交易壁垒等因素。
    - **社会(Societal)**：包括考虑人口结构、文化价值观、消费者偏好以及社会趋势等因素。
    - **技术(Technological)**：包括考虑技术创新、专利保护、自动化、信息技术以及网络安全等方面的因素。
    - **环境(Environmental)**：包括考虑气候变化、可持续性、自然灾害、能源利用以及污染等方面的因素。
    - **法律(Legal)**：包括考虑劳工法律、消费者保护法律、商业合同法律、知识产权法律以及反垄断法律等方面的因素

## 多维度拆解分析方法

1. 定义：深入分析复杂问题，拆分成多个相关的维度进行分析和探究，以便更全面地了解问题的本质
2. 应用：
    - 是什么：
        - 维度=角度
        - 拆解=维度1+维度2+…
    - 有什么用：
        - 整体拆解成部分
        - 复杂拆解成简单
    - 如何用：
        - 从指标构成
        - 从业务流程
3. **辛普森悖论**：只看数据整体，可能注意不到数据内部各个部分构成的差异c
    - 一个基于概率的数学原理，它表明，在一个总体中，如果存在多个子群体，那么对于整体的判断不能简单地依赖于子群体的数量，而应该考虑到每个子群体在整体中所占的比例及其权重
    - 在数据分析中，辛普森定律经常用于研究样本的特征和特点，以及进行数据可视化和解释
    - 常见误区
        - **忽略子群体之间的异质性**：子群体之间可能存在不同的特征和差异，忽略这些差异可能导致偏差。
        - **过度简化**：过于简化复杂问题，可能导致误判和错误结论。
        - **选取不恰当的指标**：如果选取的指标不能全面反映子群体的特征和差异，那么结论可能不准确
    - 措施
        1. **确定分析问题的目标和背景**：在进行数据分析前，应该明确分析的目标和背景。这有助于避免过度简化问题或选取不恰当的指标等误区。
        2. **充分了解数据来源和质量**：在进行数据分析前，应该了解数据的来源、质量和可靠性等因素。这有助于避免数据采集和处理等环节中可能出现的偏差和错误。
        3. **考虑异质性**：在进行数据分析时，需要考虑不同子群体之间的异质性。例如，在辛普森定律中，每个子群体在整体中所占的比例及其权重都是需要考虑的因素。
        4. **使用多种分析方法**：在进行数据分析时，应该使用多种分析方法，并对结果进行交叉验证和比较。这有助于发现可能存在的偏差和误判等问题。
        5. **建立透明的分析流程和报告**：在进行数据分析时，应该建立透明的分析流程和报告，以便他人可以理解分析过程和结论。同时，应该注明数据来源、数据处理方法、分析技术和结论的置信度等信息
4. 维度拆解
    - 指标构成
        
        ```mermaid
        graph LR;
        店铺活动-->预期销售额未达标-->销售额-->新用户销售额-->新用户数
        新用户销售额-->转化率
        新用户销售额-->新用户客单价
        销售额-->老用户销售额-->老用户数
        老用户销售额-->复购率
        老用户销售额-->老用户客单价
        
        ```
        
    - 业务流程
        
        ```mermaid
        graph LR;
        线上店铺推广-->推广效果-->新增用户数-->地域-->一线
        地域-->二线
        地域-->三线及以下
        新增用户数-->性别-->男性
        性别-->女性
        新增用户数-->渠道-->渠道A
        渠道-->渠道B
        渠道-->渠道C
        ```
        

## 对比分析方法

1. 案例：
《经济学人》订阅实验 —> 价格锚定
    1. 只订阅电子版 — $59/年
    2. 只订阅纸质版 — $125/年
    3. 订阅纸质版+电子版 — $125/年
    
    84%选择了C
    如果去掉选项b，则选项c的比例下降到32%
    
2. 定义：通过将两个或多个对象或概念进行比较，以便评估它们之间的相似性和差异性的方法
3. 应用
    1. 和谁比
    2. 如何比
        - 数据整体大小：均值、中位数
        - 数据整体波动：变异系数
            
            $$
            变异系数=\frac{标准差}{平均值}
            $$
            
        - 趋势变化：时间折线图、环比、同比
            - 时间折线图：数据在时间上的变化；通过过去的变化预测未来的动向
            - **环比**：观察短期数据集，与上一时间段对比，eg：本周和上周
                
                $$
                环比增长率=\frac{(本期数据-上期数据)}{上期数据}
                $$
                
            - **同比**：观察长期数据，eg：和去年的同一时间段作对比
                
                $$
                同比增长率=\frac{(本期数据-去年同期数据)}{去年同期数据}
                $$
                
4. 注意事项：
    - 比较对象的规模一致
5. A/B测试 
    - 也称随机实验、分组测试，是一种通过对比两个或多个版本的网站、应用、广告等进行用户行为数据收集和分析的定量实验方法，以确定哪个版本能够更好地实现目标
    - 常见误区：
        1. 忽略样本量和时间：AB测试需要一定数量的用户参与，过小的样本量可能导致测试结果不准确。此外，测试时间也要足够长，以避免短期内异常事件的影响。
        2. 过度关注细节：过度关注某些细节可能会使整个测试失去方向性，从而无法得到有效结论。
        3. 过于相信数据：在AB测试中，数据是非常重要的，但也要避免盲目相信数据，需要综合考虑其背景、用户行为等影响因素。
    - **A/B测试流程**
        1. 设定目标：明确需要测试什么目标，例如增加转化率、提高用户留存率等。
        2. 制定假设：根据目标制定对比的假设，例如A版本的购买按钮颜色可以提高转化率。
        3. 划分样本：将用户随机分为两组，并分别展示不同版本。
        4. 收集数据：收集用户在两个版本下的行为数据，例如点击率、转化率等。
        5. 数据分析：通过统计学方法对数据进行分析，得出测试结果。
        6. 判断结论：根据测试结果判断哪个版本更好，如果有必要还可以进一步优化改进

## 假设检验分析方法

1. 定义：基于样本数据来推断总体特征的统计方法
通过对样本数据进行分析，得出统计量，并据此判断样本数据是否支持某种假设
2. 步骤:
    1. 提出假设
    2. 收集证据
    3. 得出结论
3. 案例：为什么申请量上升了，但是放款量反而下降了
    - 答案1
        - 首先**, 观察申请与放款的历史走势**,确定这是否是一个新的现象还是常规变化；通过观察，假设申请量和放款量成正比，因为申请的人越多，放款量应该越多
        - 然后**，考虑内部因素**：出现了这个结果，考虑从申请到放款之间的因素影响，将流程进行分解；检查申请审批流程、标准和执行情况等是否发生变动
            1. **申请标准**: 如果银行放松了贷款申请的标准,例如降低了申请人的信用要求或财务状况要求,则会有更多不太合格的申请被提交,导致放款率下降。这种情况下,需要检查最近一段时间内的申请审核标准和流程是否有变化。
            2. **审批效率**: 如果贷款申请的审批过程或审批标准变得更加繁琐,审批周期变长,则会导致更多合格申请无法在给定时间内获得审批,出现申请上升而放款下降的情况。这时需要检查审批流程和执行情况是否发生变化。
        - 最后**，考虑外部环境因素**:在某些时间段内,越来越多客户会选择申请贷款,例如年底或节假日来临前,此时申请量会暴涨。但由于审批周期无法立即跟上,导致放款不能同步增加,出现申请与放款脱节的情况。这通常在旺季结束后会恢复正常。
    - 答案2
        - 首先,观察申请与放款的历史数据,确认这种现象是近期才出现的,一般情形下申请与放款应该呈现正相关关系。
        - 其次,考虑内部原因。申请到放款的流程是否发生变化?
            - 申请标准:最近一段时间内申请标准是否有所放松,导致更多不太合格的申请被接纳,影响放款率?需要检查申请评估模型和流程。这可能对结果有较大影响,需要进一步分析不合格申请的特征与数量变化。
            - 审批效率:审批流程或标准是否变得更严格,导致审批周期变长,影响放款数量?需要检查最近一段时间的审批流程执行数据,判断效率是否出现明显下降。这也可能是重要影响因素之一。
        - 其三,考虑外部环境影响:
            - 旺季因素:是否处于某一贷款申请旺盛时期,导致申请暴增但审批跟不上,影响放款?这通常是暂时的影响,需要参考历年数据判断当前是否处于相应旺季。这可能只是次要影响因素。
            - 竞争:主要竞争对手是否推出更有吸引力产品,导致历史优质客户流失,不再从本银行申请贷款,影响放款量?需要关注主要竞争对手的产品推广和营销活动。这可能对结果有较大影响。
            - 产品与营销:我们最近是否进行产品或营销变更,例如取消或调整某产品,导致客户申请产生变化,影响放款?需要检查我们最近一段时间的产品和营销活动变化。这也可能是重要影响因素之一。
        - 综上,申请标准放松、审批效率下降、竞争加剧和产品变化可能对结果有较大影响,需要进一步评估这四个因素对申请与放款的作用,判断优先度和处理策略。其他因素的影响较小,可能只需要针对性优化。

### 4P营销理论

1. 定义：
    1. **产品(Product)**:指企业提供的产品或服务。产品策略要考虑产品的种类、品质、设计、特征、品牌等。
    2. **价格(Price)**:指企业出售产品的价格策略。需要考虑价格的定价方法、价格水平、价格变动、折扣等。价格策略直接影响企业的销量和利润。
    3. **推广(Promotion)**:指企业促销和宣传的策略,包括广告、销售促进、公关活动等。推广活动可以提高产品的知名度和增加销量。
    4. **渠道(Place)**:指企业的营销渠道和物流策略。包括销售渠道的选择、营销网络的建立、库存的管理、物流和配送等。渠道策略直接决定产品的可得性和销售的便利性
2. 分析思路：案例—日活跃率下降
    - 分析思路
        1. **了解当下业务和产品情况**:需要了解目前产品的用户量、日活跃情况,本周六是否有大的活动或版本更新等,是否正常运营。为后续判断问题提供环境依据。
        2. **查看历史数据,确认下降**:查看最近几周的日活跃数据,同比、环比法,检查清楚下降数据的量级,排除常规波动。确认问题所描述的情况。
        3. **寻找影响因素**:根据历史数据的变化,寻找本周内外部环境的变化,如运营活动、功能变更、节假日等。判断这些因素对用户活跃的影响,找到最可能的影响因素。可进行相关性分析
        4. **进行细分分析**:以找到的最可能影响因素为切入点,进行细致的数据分析。如活动类,查看活动日的活跃情况;如功能变更,查看不同用户群体的活跃变化情况。得出更加深入的结论。
        5. **提出解决方案**:根据结论,针对问题影响因素提出提高活跃的解决方案。如活动不当设置,则修复设置;功能受欢迎差,则及时更新。并评估方案的可行性和实施难度。
        6. **监控问题变化**:实施选定方案后,持续监控目标用户群体的活跃指标,判断问题是否真正得到缓解。如没有明显好转,则进行进一步分析,重复以上步骤寻找更深层次的影响因素和提出解决方案。
        综上,解决一个问题需要进行系统的思考和分析,从宏观到微观,逐层深入,找到影响因素并提出针对性的解决方案。并在解决后持续监控确认效果。这需要分析问题的全面性和细致性,以及提出解决方案的实用性。这些也是数据分析人员解决复杂问题的关键素质和能力。
    
    ```mermaid
    flowchart TB
        1("`问题`")-->2("提出假设")-->3("收集证据")-->4("得出结论")
        5("与前几周相比，本周六的日活跃了下降了5%")-->6("假设1：用户问题")-->7("用户数据")-->8("成立")
        5("与前几周相比，本周六的日活跃了下降了5%")-->9("假设2：产品问题")-->10("产品数据")-->11("不成立")
        5("与前几周相比，本周六的日活跃了下降了5%")-->12("假设2：产品问题")-->13("竞品数据")-->14("不成立")
    ```
    
3. 注意事项：
    - 得出结论后，继续用数据进行验证。不断重复步骤3-收集证据
    - 合理运用多种分析方法
    - 开始分析之前，理清思路，运用假设检验分析图
4. 如何提出假设：
    1. 从用户、产品、竞品三个维度
    2. 4P营销理论，产品、价格、推广、渠道
    3. 从业务流程

## 相关分析方法

1. 研究两种或两种以上的数据之间有什么关系
2. 作用
    1. 发现影响因素
    2. 判断变量间的影响关系
    3. …….
3. 散点图
4. **相关系数 R**
    
    
    | R=1 | 完全正相关 |
    | --- | --- |
    | R=0 | 不是线性相关，但是可能有其它相关 |
    | R=-1 | 完全负相关 |
    | R>0 | 正相关
    0-0.3低度相关；0.3-0.6中度相关；0.6-1高度相关 |
    | R<0 | 负相关 |
5. 如何判断两种数据之间是相关关系还是因果关系 —— 单变量控制法

## 群组分析方法

1. 群组分析方法 - 同期群分析方法：按某个特征，将数据分为不同的组进行对比
2. 应用：用户留存率、用户流失率
3. 案例：推特用户留存分析
    1. 按照每月使用推特的天数进行分组
    2. 得到使用天数留存率，绘制折线图，发现拐点，7天
    3. 根据拐点进行分组，核心用户：使用天数>7
    4. 对核心用户的共同行为进行相关性分析→关注人数及回关人数
    5. 优化产品：新用户注册时，推荐可能感兴趣的账号，引导关注

## RFM分析方法(Recency, Frequency, Monetary)

1. 定义：最近一次消费时间间隔、消费频率、消费金额
2. RFM分析法将用户分为8类
R越小，F越高，M越大 —> 重要价值用户
3. 精细化运营——对不同价值的用户，使用不同的运营策略，将有限的资源发挥最大的效果

## AARRR分析方法

1. **作用**：帮助分析用户行为，在不同阶段制定不同运营策略，从而实现**用户增长**
2. AARRR
    - **Acquisition 获取用户**
        - 指标
            - 渠道曝光量
            - 渠道转换率
            - 日新增用户数
            - 日应用下载量
            - 获客成本
    - **Activation 激活用户**
    - **Retention 提高留存**
        - 核心目标：让用户养成习惯
        - 留存率指标
    - **Revenue 增加收入**
        - 服务收入
        - 广告收入
            - 业务总量指标：成交总额、成交数量
            - 个人平均指标：客单价
            - 付费指标：付费率、复购率
    - **Referral 推荐他人**
        - 转发率
        - 转化率
        - K因子

## 漏斗分析方法

1. 衡量业务流程每一步的转化效率
2. 作用：定位问题节点；找出问题的业务环节
3. **环节转化率**：衡量相邻业务环节的转化
    
    $$
    环节转化率=\frac{本环节用户数}{上一环节用户数}
    $$
    
    - 比较各环节转化率，寻找业务瓶颈点
4. **整体转化率**
    
    $$
    整体转化率=\frac{某环节用户数}{第一环节用户数}
    $$
    
5. 指标
    - 用户转化率
    - 用户流失率
